## 第10章

## 前言

在前面我们学习容器的时候，是否发现标准库下的对容器的操作并不是太多（或许，初学时已经觉得好多了😅），其实C++将大量的功能操作集成在泛型算法中。泛型（generic），即通用，意为其独立于任何特定的容器，操作于不同类型的容器和不同类型的元素。

回想一下，在学习顺序容器的过程中，我们学习了哪些容器操作？

添加、删除容器元素；容器是否为空；获取容器元素的迭代器；访问首尾元素；

以上的操作仅仅只是对容器的基础操作，我们并不满足。有时候我们希望能够对容器进行排序、搜索、替换等等操作。如果对每个特定的容器都设置对应的操作算法，这显然会使得对容器的操作变得复杂、杂乱。所以，这就是为什么容器仅提供少量的操作，因为标准库将大量的操作进行集合，形成泛型算法。

---

## 10.1 概述

大多数的算法都定义在`algorithm`中，其中在`numeric`头文件中定义了一组数值泛型算法。

算法是如何独立于特定的容器的呢？回想一下，每个容器都存在迭代器，通过迭代器我们可以自由访问、操作容器。所以，实际上算法并不会直接操作容器，而是通过迭代器**间接**操作容器。

例如，find算法（用于查找某项值），其算法便是通过迭代器指定一个元素范围，通过**遍历**范围进行查找。
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main(){
    std::vector<int> vector{1,2,3,4,5,6,7};
    int value=2;
    auto result=std::find(vector.cbegin(),vector.cend(),value);
    std::cout   << "The result "<< value <<" "
                << (result==vector.cend()? "does not exist in this vector":"does exist in this vector")
                << std::endl;
}
```

从上例中，我们可以看出，find算法是直接操作迭代器，所以除了可以使用find算法查找vector中元素，我们还可以查找string中的元素，甚至是内置数组中元素。

```cpp
// find character
std::string str("hi good morning!");
char value('h');
auto result=std::find(str.cbegin(),str.cend(),value);

// find number
int assemble[]={1,2,3,4,5,6,7};
int value=3;
int *result=std::find(std::begin(assemble),std::end(assemble),value);
```

### find算法的工作原理

1. 访问序列中的首元素
2. 比较此元素与目标元素
3. 与目标元素匹配，返回标识此元素的值
4. 若没有匹配，find查找下一个元素，重复步骤2和3
5. 若到达序列尾，find停止
6. 若到达序列尾，依旧没有找到目标元素，返回指出元素未找到的值。且此值和步骤3中返回值具有相容类型

从上面步骤我们可以看出，find算法在所有步骤上都**不依赖**容器中所保存的元素类型。因此，只要通过迭代器访问元素，find算法就完全不依赖容器类型，甚至无需理会其是否是不是容器。

但是，虽然通过迭代器算法不依赖于容器，但是算法**依赖于元素类型的操作**。这听起来挺奇怪的，为什么呢？正像上面例子一样，`result==vector.cend()`，find算法在实际运行中，使用`==`运算符对元素进行判断。类似于find，大多数算法都会使用到一个（或者多个）元素类型的操作，所以算法依赖于元素类型的操作，但并不依赖于容器。

### 算法永远不会执行容器操作

**泛型算法本身不会执行容器的操作，它们指挥运行于迭代器之上，执行迭代器的操作**。

正因为如此，算法永远不会改变底层容器的大小，算法可以删除、添加、移动容器中的元素，但其都是基于迭代器实现，算法本身并不会做出这样的操作。





